readme.md для Диплома

Инструкции по доработкам для конфигурации «Управление IT-фирмой для компании «Ваш компьютерный мастер»
Созданы новые профили доступа, которые можно назначить сотрудникам - Менеджер, Специалист, Бухгалтер ИТ-Фирмы, Кадровик расчетчик.

Блок 1. Работа с заявками клиентов.

Механизм: Договоры на абонентское обслуживание

1. Назначение
Данный механизм предназначен для ведения договоров с контрагентами, предусматривающих абонентское обслуживание.
В таких договорах пользователь указывает:
- дату начала и окончания действия договора,
- сумму ежемесячной абонентской платы,
- стоимость часа работы специалиста.
Это обеспечивает возможность вести учет долгосрочных сервисных договоров  и автоматически использовать данные договора при расчетах и формировании отчетности.

2. Подготовка к настройке
Перед началом настройки убедитесь, что:
1) у вас есть права Администратор;
2)в базе загружены все обновления, включающие доработку "Абонентское обслуживание";
3)выполнено резервное копирование информационной базы.

3. Проверка роботоспособности нового функционала
Откройте раздел "Обслуживание клиентов" → "Договоры контрагентов".
Добавьте новый элемент. При выборе вида договора "Абонентское обслуживание" убедитесь, что на форме доступны следующие реквизиты: Дата начала действия, Дата окончания действия, Сумма абонентской платы, Стоимость часа работы.
💡 Если реквизиты не отображаются, убедитесь, что выбран вид договора "Абонентское обслуживание".


Механизм: Обслуживание клиентов

1. Назначение

Подсистема "Обслуживание клиентов" предназначена для планирования и учета работ специалистов по обслуживанию клиентов.
Механизм обеспечивает:
- фиксацию заявок от клиентов и планирование визитов специалистов,
- хранение информации о выполненных работах и отработанном времени,
- автоматический расчет суммы к оплате по договору,
- интеграцию с телеграм-ботом для уведомлений специалистов.

2. Подготовка к настройке
Перед началом настройки убедитесь, что:
1) у вас есть права Администратор;
2)в базе загружены все обновления, включающие подсистему "Обслуживание клиентов";
3)выполнено резервное копирование информационной базы.

3. Настройка параметров системы
3.1. Проверка наличия подсистемы
После обновления убедитесь, что в конфигурации появилась подсистема "Обслуживание клиентов", и что к ней подключен следующий объект: документ Обслуживание клиента.

💡 Если подсистема отсутствует — обратитесь к администратору для загрузки соответствующей конфигурации.

3.2. Настройка документа "Обслуживание клиента"
1) Перейдите в раздел Обслуживание клиентов → Обслуживание клиента.
2) Создайте новый документ и проверьте наличие следующих реквизитов:
Клиент	-	Контрагент, для которого выполняются работы
Договор	-	Договор с видом "Абонентское обслуживание"
Специалист	-	Сотрудник, выполняющий обслуживание
Дата проведения работ	-	Дата выполнения работ
Время начала (план)	-	Плановое время начала обслуживания
Время окончания (план)	-	Плановое время завершения обслуживания
Описание проблемы	-	Краткое описание задачи клиента
Комментарий	-	Дополнительные сведения
3) В табличной части "Выполненные работы" должны присутствовать колонки:
Описание работ, Фактически потрачено часов, Часы к оплате клиенту.
4) Проверьте возможность прикрепления файлов (сканов листов учета рабочего времени).

3.3. Проверка расчета суммы по регистру
Документ Обслуживание клиента должен формировать движения по регистру накопления "ВыполненныеКлиентуРаботы".
При проведении сумма к оплате должна рассчитываться автоматически на основании ставки часа, указанной в договоре.

3.4 Права доступа
Документы Обслуживание клиентов вводят специалисты и менджеры. Используйте профили групп доступа Специалист, Менеджер для расширения прав.

3.5 Подготовка к работе с Telegram-ботом

Перед началом использования механизма уведомлений администратору необходимо выполнить первоначальную настройку Telegram-бота.
Эта настройка производится один раз и обязательна для корректной работы оповещений.

Шаги настройки:
1) Создайте Telegram-бота и получите токен доступа (через @BotFather, https://t.me/BotFather).
2)Создайте Telegram-группу, добавьте в неё бота и получите идентификатор группы (chat_id).

В информационной базе заполните две константы:
ВКМ_ТокенУправленияТелеграмБотом - Хранит токен доступа, полученный от BotFather
ВКМ_ИдентификаторГруппыДляОповещени - Содержит chat_id группы, в которую бот будет отправлять уведомления

⚠️ Без заполнения этих констант отправка сообщений через Telegram невозможна.
После их настройки система автоматически будет использовать указанные параметры при формировании уведомлений специалистам. 
Уведомления хранятся в справочнике ВКМ_УведомленияТелеграммБоту.
Документация по интеграции с Телеграм опубликована по https://core.telegram.org/bots/api.


Механизм: Автозаполнение и массовое создание Реализаций по абонентским договорам

1. Назначение
Механизм предназначен для автоматического формирования документов "Реализация товаров и услуг" по договорам вида "Абонентское обслуживание".
Он позволяет:
- автоматически заполнять документ суммами абонентской платы и фактически выполненных работ за месяц;
- формировать печатную форму акта об оказанных услугах;
- выполнять массовое создание актов по всем договорам абонентского обслуживания в один клик.

2. Предварительная подготовка
Перед использованием механизма администратору необходимо выполнить следующие настройки:
Убедиться, что в базе созданы и корректно заполнены договоры контрагентов с видом "Абонентское обслуживание".
Проверить наличие данных в регистре "ВыполненныеКлиентуРаботы" — информация о работах специалистов должна записываться при проведении документов "Обслуживание клиента".
Настроить новые константы для связи с номенклатурой.

3. Настройка констант
Создайте две константы:
Константа						Тип								Назначение
НоменклатураАбонентскаяПлата	СправочникСсылка.Номенклатура	Определяет номенклатурную позицию для начисления абонентской платы
НоменклатураРаботыСпециалиста	СправочникСсылка.Номенклатура	Определяет номенклатуру для отражения выполненных работ специалистов

⚠️ Константы должны быть заполнены до начала работы пользователей с автозаполнением.
Если хотя бы одна из них не заполнена, программа выдаст ошибку и прервет выполнение процедуры.

4.Пошаговая инструкция
1. Создание документа "Реализация товаров и услуг"
2. Откройте раздел Покупки и продажи → Реализация товаров и услуг.
3. Создайте новый документ, нажав Создать.
4. В поле Договор выберите договор с видом Абонентская плата.

💡 Если выбран договор другого вида, функция автозаполнения будет недоступна.

5.После выбора договора нажмите кнопку Заполнить (расположена на командной панели формы).
Система автоматически выполнит заполнение табличной части документа в соотвестивии с техническим заданием.
После заполнения проверьте корректность данных — при необходимости внесите изменения вручную.

5. Формирование печатной формы
После заполнения документа нажмите кнопку Печать → Акт об оказанных услугах.
Система сформирует акт, содержащий:
- номер и дату документа;
- данные по контрагенту, организации и договору;
- детализацию по номенклатуре, количеству, цене и сумме;
- итоговую сумму цифрами и прописью;
- поля для подписей сторон и печати.
При необходимости акт можно отредактировать.

6. Открытие обработки "Массовое создание актов"
1)Перейдите в подсистему Обслуживание клиентов.
2)Откройте пункт меню Массовое создание актов.
Отобразится форма обработки с параметрами для выбора периода и списком договоров.
3)В поле Период укажите месяц, за который требуется сформировать реализации. После указания периода в таблице появится список договоров.

💡 Если по какому-либо договору акт за выбранный месяц уже существует, он будет отображён с указанием ссылки на созданный документ. Новый акт по такому договору не создаётся.

4)После проверки списка нажмите кнопку Создать реализации. Система выполнит процесс формирования документов "Реализация товаров и услуг" для всех выбранных договоров.

7. Права доступа
Массовое создание документов Реализации использует бухгалтер. Используйте профиль группы доступа БухгалтерИТФирмы для расширения прав.



Блок 2. Расчёт управленческой зарплаты.

Функционал «Расчёт управленческой зарплаты» предназначен для автоматизации начисления заработной платы сотрудникам предприятия, включая:
- специалистов (с процентом от выполненных работ);
- административный персонал (с окладом);
- начисление разовых премий;
- расчёт отпускных и удержаний НДФЛ.

Исходные данные:
- Для корректной работы подсистемы должны быть заполнены следующие данные:
- справочник Пользователи — содержит всех работников предприятия;
регистр сведений УсловияОплатыСотрудников — указываются:
	- Оклад;
	- ПроцентОтРабот (для специалистов);
- документы Обслуживание клиента — формируют данные по выполненным работам специалистов;
- сведения о планируемых отпусках (документ График отпусков).

Механизмы: Начисление заработной платы и Начисление фиксированных премий

Созданы документы Начисление заработной платы и Начисление фиксированных премий. Раположение: подсистема Расчёт управленческой зарплаты.

1. Расчёт заработной платы

1) Создайте документ НачислениеЗаработнойПлаты.
Нажмите кнопку Заполнить. Данные заполнятся за текущий месяц. При заполнении документа выполняется автоматический расчёт:
- Окладов по данным регистра УсловияОплатыСотрудников;
- Оплаты за выполненные работы по регистру ВыполненныеСотрудникомРаботы;
- Подгружается информация согласно графика отпусков;
- Удержаний НДФЛ.
2) После проверки результатов проведите документ.
3) Движения формируются в регистрах расчёта:
- ОсновныеНачисления;
- Удержания;
а так же в регистр Отпуска (факт).

2. Начисление фиксированных премий

1)Создайте документ НачислениеФиксированныхПремий.
2) В табличной части Список сотрудников укажите:
- Сотрудника;
- Сумму премии.
3) При проведении:
- Премия записывается в регистр ДополнительныеНачисления;
- Автоматически рассчитывается и удерживается НДФЛ, формируется движение в регистр Удержания.

Механизм: Выплата Зарплаты

Механизм автоматически учитывает все начисления и удержания по сотрудникам, обеспечивает корректный расчёт сумм к выплате и фиксирует факт выплаты заработной платы.

1. Назначение документа Выплата зарплаты
Документ «Выплата зарплаты» используется для отражения факта перечисления заработной платы сотрудникам.
Он позволяет автоматически рассчитать суммы к выплате по данным регистра "Взаиморасчёты с сотрудниками" на указанную дату.

2. Принцип работы
Все операции строятся на регистре "Взаиморасчёты с сотрудниками", который имеет:
Измерение: Сотрудник;
Ресурс: Сумма.

Алгоритм расчёта суммы взаиморасчётов при начислениях:
Сумма = ОсновныеНачисления + ДополнительныеНачисления – Удержания.

Для каждого проведённого документа Начисление заработной платы и Начисление фиксированных премий система формирует соответствующие движения в регистр.
При начислениях сумма записывается со знаком "плюс" (задолженность организации перед сотрудником увеличивается).

При выплате — со знаком "минус" (задолженность уменьшается).

3. Создание документа 
1) В разделе Расчёт управленческой зарплаты выберите документ Выплата зарплаты.
2) Нажмите Создать.
3) Нажмите кнопку Заполнить. Ир геристра подлятнется акруальная информация на дату формирования документа.
4) После проверки информации проведите документ.


Механизм: Планирование отпусков

Подсистема «Планирование отпусков» предназначена для ведения и визуального анализа графика отпусков сотрудников предприятия.
Основная цель — обеспечить равномерное распределение отпусков в течение года и предотвратить ситуации, когда одновременно отсутствует значительное количество работников.

1. Назначение документа График отпусков 
Документ «График отпусков» предназначен для планирования и хранения информации о запланированных отпусках сотрудников на календарный год.
Он используется для:
- ведения централизованного графика отпусков;
- контроля периодов отсутствия сотрудников;
- формирования планов замещения и равномерного распределения отпусков в течение года.
Документ создаётся один раз в год и отражает все планируемые отпуска сотрудников на соответствующий период.

2. Структура документа
Элемент								Назначение
Реквизит "Год"						определяет календарный год, для которого составляется график отпусков.
Табличная часть "Список отпусков"	содержит данные по каждому сотруднику:
									– Сотрудник;
									– Дата начала отпуска;
									– Дата окончания отпуска.
									
3. Создание документа
1) В разделе Расчёт управленческой зарплаты выберите документ Графики отпусков.
2) Нажмите Создать.
3) Укажите:
- значение реквизита Год (например, 2026);
- Заполнение табличной части:
В табличной части нажмите Добавить для каждой записи.
Заполните следующие поля:
Сотрудник — выберите из справочника сотрудников;
Дата начала — укажите первую дату отпуска;
Дата окончания — последнюю дату отпуска.
При необходимости можно добавить несколько строк для одного сотрудника, если отпуск планируется частями.

💡 Рекомендуется заполнять документ в начале года — после утверждения графика отпусков по организации.

4. Движения формируются в регистр: Отпуска (план).

5.Анализ графика отпусков (диаграмма Ганта)
Для визуального контроля распределения отпусков предусмотрена дополнительная форма «Анализ графика».
Открытие формы:
1) В открытом документе График отпусков нажмите кнопку Анализ графика.
2)Откроется отдельное окно с диаграммой Ганта.

Назначение формы:
Диаграмма Ганта отображает всех сотрудников и их запланированные отпуска в выбранном году.
Отрезки на диаграмме соответствуют периодам отпусков, позволяя оценить:
- перекрытия отпусков между сотрудниками;
- периоды наибольшего количества отсутствующих работников

Права для доступа к данным подсистемы Расчет управленческой зарплаты достутны кадровикам-расчётчикам. Расширьте права сотрудникам профилем групп доступа КадровикРасчетчик.



Блок 3. Отчеты

«Отчёты» предназначена для контроля показателей работы предприятия и анализа данных по сотрудникам, клиентам и отпускным планам.
Все отчёты формируются по данным регистров, без обращения к документам.
Это обеспечивает высокую производительность, достоверность информации и гибкость анализа.

1. Отчет Выработка специалистов
Назначение - Анализирует трудовую активность и начисления по специалистам.

Расположение: Подсистемы Обслуживание клиентов, Расчет управленческой зарплаты.

Для формирования отчета:
- Укажите значение параметра Период,
- Заполните значение Сотрудник,
- Нажмите кнопку Сформировать.

Применение
Отчёт помогает руководителю оценить:
- активность специалистов;
- динамику заработка от выполненных заказов;
- эффективность работы по клиентам.

2. Анализ выставленных актов
Назначение - Контролирует суммы, выставленные клиентам по выполненным услугам.

Расположение: Подсистемы Обслуживание клиентов, Расчет управленческой зарплаты.

Для формирования отчета:
- Укажите значение параметра Период,
- Нажмите кнопку Сформировать.

Применение
Позволяет контролировать:
своевременность выставления актов клиентам;
объём незакрытых работ;
дисциплину выставления документов реализации.

3. Расчёты с сотрудниками
Назначение - Отслеживает начисления, выплаты и задолженность сотрудников.

Расположение: Расчет управленческой зарплаты.

Для формирования отчета:
- Укажите значение параметра Период,
- Заполните значение Сотрудник,
- Нажмите кнопку Сформировать.

Применение
Используется бухгалтерией и расчетчиками для контроля:
- расчётов с персоналом;
- задолженности по выплатам;
- динамики начислений и выплат за период.

4. Отчет Расход запланированных отпусков
Назначение - Сравнивает запланированные и фактические отпуска сотрудников за год.

Расположение: Расчет управленческой зарплаты.

Для формирования отчета:
- Укажите значение параметра Год,
- Нажмите кнопку Сформировать.

Применение
Отчёт позволяет:
- контролировать исполнение утверждённого графика отпусков;
- своевременно планировать замещения;
- формировать сводку по использованию отпусков за год.

Итог
Разработанные отчеты предоставляет руководству и отвественным сотрудникам возможность:
- оперативно получать ключевые показатели по работе сотрудников;
- контролировать расчёты, выработку, отпуска и клиентские взаиморасчёты;
- анализировать данные в разрезе периодов, сотрудников и подразделений;
- повышать прозрачность работы предприятия.









